嶺東科技大學
高階主管企管碩士在職專班
碩士論文

不同世代企業家人格特質、創新能力對企業經營績效之影響-以領導風格為中介變數
The Relationship among Personality Traits of Different Generation Entrepreneurs, Innovation Ability and Performance – Leadership Style as an Intermediary Variable

研究生：莊鈞翔
指導教授：劉自強 博士、張旭玲 博士
June 2017

摘要：
在世代交替之際，企業要如何發展一向是企業繼承人所面臨的核心議題，也是策略管理重要的研究課題。本研究旨在探討企業家第二代接班或企業拔擢專業經理人，研究不同世代下，企業家人格特質、創新能力，因為其不同領導風格面對企業經營績效之影響。本研究以問卷調查法，對中部地區國際扶輪社會員進行抽樣，回收有效問卷100份。
本研究結果發現：
（一）人格特質對領導能力呈正向影響；
（二）創新能力對領導能力呈正向影響；
（三）領導能力對績效能力呈正向影響；
（四）人格特質會透過領導能力的中介效果影響到企業經營績效；
（五）創新能力會透過領導能力的中介效果影響到企業經營績效。

關鍵字：人格特質、創新能力、經營績效、領導風格
